## 操作系统学习

这学期正好开了操作系统课，恰逢林䭽分享了*重学操作系统*，跟随学习和总结。



## 内容梳理

模块一：（前置知识）计算机组成原理。 如果你对计算机的组成原理中涉及的比如内存、寄存器工作原理、CPU 指令、总线都是怎么工作的这些基本问题，没有搞清楚，大概率会影响你后续对操作系统的学习。因此，在课程开始前，我先来给你一份操作系统的前置知识，帮助你更好地理解后续内容。

模块二：（初探）Linux 指令入门。 这个模块将介绍一些实用的知识，带你入门 Bash 编程，并通过日志分析、性能监控、集群管理等实战场景深入学习 Linux 指令。这些对于日常开发和运维人员来说，都会非常有帮助。

模块三：（总纲）操作系统概述。 这部分帮助你了解操作系统的整体设计，介绍内核、用户空间等基本概念，还会介绍操作系统的分类，以及对比一下市面上的操作系统（如 Windows、Linux、Unix、Android 等），让你对整个操作系统生态能有一个整体的认识。

模块四：（面试重点）进程和线程。 我会针对大家在面试和工作中最常见的并发和数据同步问题，从进程原理、多线程编程、互斥和乐观锁、死锁和饥饿、调度算法、进程通信等多个方面，同时结合一些语言特性（比如 Java 的语言特性）讲解原理、思考方案及对策。

模块五：（面试重点）内存管理。 这部分我们是从页表和 MMU、虚拟化、内存的分配和回收、缓存置换、逃逸分析、三色算法、生代算法等方面入手，帮助你了解内存的工作原理，应对高并发带来的内存使用问题。

模块六：（面试重点）文件系统。 这部分内容我们将从两个方面入手，一方面是通过学习 Linux 的文件目录结构，了解 Linux 下不同的文件目录的功能和作用，帮助你把 Linux 用好；另一个方面，从文件系统的底层设计入手，帮助你了解文件系统的设计思路和原理，并且通过讲解数据库的文件系统，比如 MySQL 的 InnoDb、B+Tree 以及 Hadoop 的 HDFS，帮你把文件系统的知识应用到处理海量数据的领域。

模块七：（面试重点）网络与安全。 这部分讲解面试中常见的互联网协议群、TCP 和 UDP 协议、Linux 的 I/O 模型、公私钥加密体系，以及一些最基本的计算机网络安全知识，帮助你理解操作系统和网络之间的交互，从而更好地利用操作系统知识设计业务系统的网络架构。

模块八：（知识拓展）虚拟化和其他。 最后这部分，我们将从操作系统的角度学习容器化应用（比如 Kubernetes 和 Docker），还会深入讨论 Linux 架构及商业操作系统。这些知识一方面能够帮你和面试官产生更多的共鸣，另一方面还能帮你开拓视野、打开思路，看到未来的发展趋势。



从知识结构上来看，操作系统最核心的部分是**进程**，因为操作系统自己不能提供服务，它要想实现价值，就必须通过安装在系统中的应用程序。而安装好的应用程序，启动后就成了进程，所以说进程处在操作系统知识体系的核心。



1. 进程往往要同时做很多事情，比如浏览器同时要处理网络、又要处理鼠标、还要展示内容，因此有了多线程的概念。
2. 进程需要执行用的存储空间，比如需要存程序指令、需要堆栈存执行数据，因此需要内存。
3. 进程需要将一部分数据持久的存储下来，因此需要文件系统。
4. 进程需要和外界通信，其中一种途径就是网络。
5. 开发过程中我们希望进程可以单独部署，于是需要容器。
6. 操作系统内核本身也是一个程序，可以理解成一个进程，它同样是需要单独研究的。



所以，进程是核心，内核、多线程、内存、文件系统、网络、容器和虚拟是配套的能力。我们要想展开操作系统知识的学习，就要先从它的核心——进程入手，通过进程将操作系统的知识串联起来，然后逐一击破。

到这里，请你思考一个问题：进程本身是做什么的？

进程是程序的执行副本，操作系统用进程来分配资源。这里说的资源，就是 CPU 的计算资源、内存和磁盘的存储资源、I/O 设备的使用权等等。



最后，操作系统通常提供 3 类用户接口：

- 给程序员用的 API，比如用 C 语言去调用；

- 给运维人员和管理员用的 Shell；

- 给大众用户的图形界面。

通常用 API 是为了定制操作系统的能力，如果你从事云计算、运维开发、嵌入式方向，那么一定会用到 API 。因为用户界面制作成本最高，能力也最少，所以大部分运维人员和管理人员都用 Shell。从这个角度分析，认真学习 Shell 有助于你快速掌握操作系统的基本功能，而且又不会太难。



## 术

学习要注意深入本质，才能不变应对万变

通过**搜索**对遇到的问题顺藤摸瓜，找到最初的源头

注意与自己的知识体系建立连接 -> 脑中有图 细节查书

知识体系化才能更好的吸收和利用



作者：

> 与此同时，我还认识到了计算机语言和操作系统之间的联系非常紧密，操作系统知识是学习计算机语言的根基。于是我开始制定学习计划，投入时间学习操作系统。我更偏爱做一次性的时间投入，以防止日后碎片化学习做多次投入，陷入时间黑洞，而这个嗜好让我受益良多。