## 计算 -> 能源

工业革命

1. 煤炭 蒸汽机
2. 电能 发电机
3. 计算能源 计算机
4. 数据 人工智能



第三次科技革命的能源是一种数字能量：计算



> 下面我们来看一看这种数字能量是如何产生的。电能供给给芯片，芯片中的一种电子元件晶振（也就是石英晶体）通电后产生震荡，震荡会产生频率稳定的脉冲信号。通常这是一种高频的脉冲信号，每秒可达百万次。然后，我们通过谐振效应发放这个信号，形成方波。再通过电子元件调整这种脉冲的频率，把脉冲信号转换为我们需要的频率，这就形成了驱动芯片工作的时钟信号。这种信号的频率，我们也称作芯片的时钟频率。最后，时钟信号驱动着芯片工作，就像人体的脉搏一样，每一次脉冲到来，都让芯片的状态发生一次变化，用这种方法，最终存储器中的指令被一行行执行。指令被执行，其实就是数据被计算，这就是我说的计算能量。



## 计算能力的发展 摩尔定律

过去几十年，当价格不变时，集成电路中可容纳的晶体管数目约每隔 18～24 个月就会增加一倍，性能也将提升一倍。这一定律揭示了信息技术发展的速度，但到今天，摩尔定律失效了。因为随着芯片越来越小，在尺寸和散热等方面已经挑战了人类的极限，芯片中无法再放入更多的电子元件了。



但计算能力不仅仅在于单个芯片的计算能力提升，还可以多个芯片共同计算 -> 并发计算



展望未来，计算能力还有更多的增长点，不仅有可以无限提高计算能力的量子计算机，还有利用光学元件替代晶体元件的光电集成电路。



## 可计算问题

### 公理化体系和不完备性定理
最早在 19 世纪初，德国著名数学家希尔伯特提出：这个世界可以建立一套完善的公理体系，由少数几个公理出发，推导出所有的定理和推论。这样就可以逐渐通过这种方法将世界上的万事万物都统一到一个体系中。

当然，这只是一个非常美好的设想，如果万事万物都可以用形式化（简单理解就是程序化规范化）的手段统一到一套体系中，也就意味着计算能力将被无限扩展，只要给定足够的时间和空间，计算机就可以完成任何工作。

但在不久后，美籍数学家哥德尔就提出了**哥德尔不完备性**定理，内容是：即便在完善的公理体系中仍然可以找到不能被证明也不能被证伪的命题。

这让我联想到，一说谎，鼻子就会变长的匹诺曹。如果他说“我说谎了”，那么他的鼻子应该变长还是变短呢？对于人类而言，这个问题可以去理解，但是对于计算机来说这个问题是不可以被计算的。

正是因为世界上存在着大量的这种“公说公有理，婆说婆有理”的问题，才让大家认识到计算不能解决所有问题，所以：**计算机能力也是有边界的。哥德尔的不完备性定理，让大家看到了世界上还有大量不可计算的问题。**

### 图灵机和可计算理论
> 于是人们意识到了需要一个理论，专门回答这样的问题：哪些问题可以被计算，哪些不可以被计算，这就是**可计算性理论**，该理论是计算机科学的理论基础之一。
>

1936 年，被誉为人工智能之父的阿兰·图灵提出了图灵机，它是一种不断执行指令的抽象计算机。之所以说抽象，是因为图灵并没有真的造出这台机器，而是把它当成理论去和大家探讨可计算问题。

图灵发现如果一个问题是可计算的，那么它的解决方案就必须可以被具化成一条条的指令，也就是可以使用图灵机处理。因此，不能使用图灵机处理的问题，都是不可计算的问题。

比如一个马达的控制程序是可计算的，因为控制过程是可以被抽象成一条条指令的（即可以写程序实现）。比如程序可以先读入传感器的数据，然后根据数据计算出下面要进行加速还是减速。



### 计算的能力的边界

我们可以把世界上想解决的事情都称作问题，解决问题往往需要消耗芯片的计算能力，这通常称作时间开销，另外解决问题还需要消耗内存，称作空间开销。

### 不可计算问题

有些问题的解是无限的，那么这个问题本身就是不可计算问题

**停机问题**

我们也无法实现用一个通用程序去判断另一个程序是否会停止。比如你用运行这段程序来检查一个程序是否会停止时，你会发现不能因为这个程序执行了 1 天，就判定它不会停止，也不能因为这个程序执行了 10 年，从而得出它不会停止的结论。这个问题放到图灵机领域，叫作停机问题，我们无法给出一个判断图灵机是否会停机的通用方法，因此停机问题是一个经典的不可计算问题。



### 可计算问题

另外在可计算的问题中，有困难问题，也有简单问题，我们通常用复杂度来衡量，比如：

- “求数组第 10 个元素”，计算这种问题，时间开销、空间开销都不会随着问题规模增长，我们记为 O(1)；

- “求数组中的最大值”，计算这种问题，时间开销会随着数组规模线性增大，记做 O(N)，N 是问题的规模；

- 还有像“求一个n*n矩阵的和”，如果n是规模，那么时间开销会随着问题规模的平方增长，我们称作 O(N2)；

- 当然也有更加复杂的数学模型，比如说O(N3)、O(N4)、O(N100)等。

按照摩尔定律所说，人类的计算能力每 18～24 个月翻一倍，我们的计算能力在呈指数形式上升。因此，在所有可以计算的问题中，像 O(N1000)的问题，虽然现在的计算能力不够，但是相信在遥远的未来，我们会拥有能力解决。这种我们有能力解决的问题，统称为多项式时间（ Polynomial time）问题。我们今天能解决的问题，都是多项式时间的问题，下面记为 P 类型的问题。



另外，还有一类问题复杂度本身也是指数形式的问题，比如 O(2N)的问题。这类型的问题随着规模 N 上升，时间开销的增长速度和人类计算能力增长速度持平甚至更快。因此虽然这类问题可以计算，但是当 N 较大时，因为计算能力不足，最终结果依然无法被解决。

由此可见，不是所有可以计算的问题都可以被解决，问题如果不能在多项式时间内找到答案，我们记为 NP 问题。

有一部分 NP 问题可以被转化为 P 问题，比如斐波那契数列求第 N 项，可以用缓存、动态规划等方式转化为 O(N) 的问题。但还有更多的 NP 问题，比如一个集合，找出和为零的子集，就没能找到一个合适的转换方法。其实说这么多，就是想告诉大家：如今还有很多问题无法解决，它的数量远远大于我们可以解决的问题，科学家、工程师们也只能望洋兴叹了。



## 人工智能

**此外，包括停机问题、包括 NP 问题在内的很多问题，虽然不能解决，但可以努力让计算机的解决方案超过人类的水平，这就是人工智能。**



下面我们回到最初的问题：“可不可以计算一个人程序写得好不好？”

这个问题可以这样来思考，如果把问题降级，变成：“可不可以计算一个人写的程序会不会停机？”

这个问题就如同停机问题，无法计算，因此这是一个不可计算的问题。但是我们通过设立规则，比如检查缩进、检查函数的复用情况、检查类的命名情况，给写程序的人更好的建议。另外，我们也可以通过 AI 技术，让机器在“程序写得好不好”这个问题的判定能力上，达到人类的水平，通过图灵测试。

综上，从绝对的对错角度去看，这是一个不可计算问题，因为它没有办法被完全解决；但是从图灵测试层面来看，虽然目前无法解决这个问题，但是我们有理由相信，在未来，计算机对这个问题的解决方案，是可以超过人类的。



[关于停机问题的不可实现的代码证明](https://www.zhihu.com/question/20081359)



> 克里克岛的一座小城里有位理发师, 有一天他做出一项规定: *他给并且只给那些不给自己理发的人理发*. 理发师的这个规定似乎很有道理, 既然有人自己给自己理发了, 那么我就不用"多此一举", 我再给这个人理发.
>
> 最初, 这个规定并没什么问题, 后来, 随着这个理发师自己的头发越来越长, 他发现他陷入了一个两难的境地: 他该不该给自己理发?
>
> - 如果他为自己理发. 那么他就成为了他规定中那个"自己给自己理发的人", 那么他就不应该为自己理发;
> - 如果他不为自己理发, 那么他不是他规定中那个"自己给自己理发的人", 那么他就应该为自己理发.
>
> 综合以上两种情况, "他为自己理发"当且仅当"他不为自己理发", 这成为了一个悖论.
>
> 理发师悖论在很多领域有重要的应用, 比如罗素利用理发师悖论发现了集合论的缺陷, 在当时学术界引起了极大震动. 在这里, 我们要用理发师悖论分析停机问题.



```js
// 整体为反证法

/**
 * halt表示等等 函数返回
 * 先假设这样能够判断停机问题的程序存在
 * 函数返回true表示program在输入input的时候能够停止，是会停机的
 * 函数返回false表示program在输入input的时候不能停止，不会停机 
 */
function isHalt(program, input) {
  // need to implement
}

function loop() {
  while (true) { }
}

// 演示下isHalt的使用
function foo(input) {
  if (input === 0) return
  else loop()
}

isHalt(foo, 0) === true
isHalt(foo, 1) === false


// 举反例
function hack(program) {
  // 如果会停止，我就让他loop，故意制造矛盾
  if (isHalt(program, program)) loop()
  // 不会停止我就让他返回
  else return
}

// 这里就产生了矛盾
if (isHalt(hack, hack) === true) {
  // 那么hack函数内部在执行判断的时候
  isHalt(hack, hack) === false
} else {
  isHalt(hack, hack) === true
}
```



## 停机问题的意义

停机问题的意义包括以下三点:

1. **计算机的计算能力**. 随着电子技术和计算机技术的发展, 计算机的存储和计算能力与日俱进, 有些以前看起来不可行的问题现在已经可以轻松地解决. 但是不是当存储和计算能力大到无限的时候, 我们可以解决任何问题? 停机问题给出了否定的答案, 即不管计算机的存储和计算能力有多强, 停机问题都无法解决. 

2. **不同语言, 不同计算设备的计算能力.** 1936年Alan Turing设计出一种假想的计算设备称为**通用图灵机**, **Church-Turing论题**指出如果一个函数是可计算的, 那么这个函数可以用图灵机编程去计算它. 而停机问题就是不可计算的. 虽然现在市面上有很多语言, 看上去C能直接操作底层, C的计算能力要比Java, Python这样的语言更强, 但是现在所有的语言都是**Turing完备**的, 意思是指这个语言可以被用来模拟一台通用图灵机. 因此, 任何可以用C编程出来的同样也可以用Java, Python这样的语言编程出来, 所有语言在计算能力上等价. 

3. **不存在一个完美的工具可以检测代码的运行时性质**. 比如说, 许多编译器都可以在编译过程中对代码进行静态类型检查, 以确保代码不会出现运行时的类型错误. 我们同样可以用理发师悖论证明, 不存在完美的类型检查工具, 即一定会存在一些代码, 类型检查工具会认为它有问题, 而实际这个代码不会出现运行时的类型错误. 对停机问题的研究可以作为我们做实际问题的指导.