# 虚拟DOM：虚拟DOM和实际的DOM有何不同？

SPA时代下，更多的业务逻辑被前端所承载，JS不再仅仅是个小脚本，开始在更大范围上影响和构建整个网页

可是使用原声JS进行频繁的DOM操作，在DOM树复杂的情况下，页面性能会受到很大的挑战

React，Vue都为此提出了解决方案——**使用虚拟DOM**



## 双缓存

在开发游戏或者处理其他图像的过程中，屏幕从前缓冲区读取数据然后显示。但是很多图形操作都很复杂且需要大量的运算，比如一幅完整的画面，可能需要计算多次才能完成，如果每次计算完一部分图像，就将其写入缓冲区，那么就会造成一个后果，那就是在显示一个稍微复杂点的图像的过程中，你看到的页面效果可能是一部分一部分地显示出来，因此在刷新页面的过程中，会让用户感受到界面的闪烁。

而使用双缓存，可以让你先将计算的中间结果存放在另一个缓冲区中，等全部的计算结束，该缓冲区已经存储了完整的图形之后，再将该缓冲区的图形数据一次性复制到显示缓冲区，这样就使得整个图像的输出非常稳定。

在这里，你可以把虚拟 DOM 看成是 DOM 的一个 buffer，和图形显示一样，它会在完成一次完整的操作之后，再把结果应用到 DOM 上，这样就能减少一些不必要的更新，同时还能保证 DOM 的稳定输出。





*详细的算法和技术细节日后再研究*



# 渐进式网页应用（PWA）：它究竟解决了Web应用的哪些问题？

- 第一个是应用程序 Web 化。随着云计算的普及和 HTML5 技术的快速发展，越来越多的应用转向了浏览器 / 服务器（B/S）架构，这种改变让浏览器的重要性与日俱增，视频、音频、游戏几大核心场景也都在往 Web 的使用场景切换。

- 第二个是 Web 应用移动化。对于移动设备应用，Web 天生具有开放的基因，虽然在技术层面还有问题尚待解决（比如，渲染流程过于复杂且性能不及原生应用、离线时用户无法使用、无法接收消息推送、移动端没有一级入口），但 Google 推出了 PWA 方案来整合 Web 和本地程序各自的优势。顺便说一句，PWA 也是我个人非常期待的方案。
- 第三个是 Web 操作系统化。在我看来，Web 操作系统有两层含义：一是利用 Web 技术构建一个纯粹的操作系统，如 ChromeOS；二是浏览器的底层结构往操作系统架构方向发展，在整个架构演化的大背景下会牵涉诸多改变，下面列举一些我认为相对重要的改变。



给 PWA 的定义就是：**它是一套理念，渐进式增强 Web 的优势，并通过技术手段渐进式缩短和本地应用或者小程序的距离**。基于这套理念之下的技术都可以归类到 PWA。



那相对于本地应用，Web 页面到底缺少了什么？

- 首先，Web 应用缺少离线使用能力，在离线或者在弱网环境下基本上是无法使用的。而用户需要的是沉浸式的体验，在离线或者弱网环境下能够流畅地使用是用户对一个应用的基本要求。
- 其次，Web 应用还缺少了消息推送的能力，因为作为一个 App 厂商，需要有将消息送达到应用的能力。
- 最后，Web 应用缺少一级入口，也就是将 Web 应用安装到桌面，在需要的时候直接从桌面打开 Web 应用，而不是每次都需要通过浏览器来打开。

**针对以上 Web 缺陷，PWA 提出了两种解决方案：通过引入 Service Worker 来试着解决离线存储和消息推送的问题，通过引入 manifest.json 来解决一级入口的问题**。下面我们就来详细分析下 Service Worker 是如何工作的。



# WebComponent：像搭积木一样构建Web应用

其实组件化并没有一个明确的定义，不过这里我们可以使用 10 个字来形容什么是组件化，那就是：**对内高内聚，对外低耦合**。对内各个元素彼此紧密结合、相互依赖，对外和其他组件的联系最少且接口简单。



除了 CSS 的全局属性会阻碍组件化，DOM 也是阻碍组件化的一个因素，因为在页面中只有一个 DOM，任何地方都可以直接读取和修改 DOM。所以使用 JavaScript 来实现组件化是没有问题的，但是 JavaScript 一旦遇上 CSS 和 DOM，那么就相当难办了。

前面我们说了，WebComponent 是一套技术的组合，具体涉及到了**Custom elements（自定义元素）、Shadow DOM（影子 DOM）和HTML templates（HTML 模板）**，详细内容你可以参考 MDN 上的[相关链接](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Web_Components)。



```html
<!DOCTYPE html>
<html>
 
 
<body>
    <!--
            一：定义模板
            二：定义内部 CSS 样式
            三：定义 JavaScript 行为
    -->
    <template id="geekbang-t">
        <style>
            p {
                background-color: brown;
                color: cornsilk
            }
 
 
            div {
                width: 200px;
                background-color: bisque;
                border: 3px solid chocolate;
                border-radius: 10px;
            }
        </style>
        <div>
            <p>time.geekbang.org</p>
            <p>time1.geekbang.org</p>
        </div>
        <script>
            function foo() {
                console.log('inner log')
            }
        </script>
    </template>
    <script>
        class GeekBang extends HTMLElement {
            constructor() {
                super()
                // 获取组件模板
                const content = document.querySelector('#geekbang-t').content
                // 创建影子 DOM 节点
                const shadowDOM = this.attachShadow({ mode: 'open' })
                // 将模板添加到影子 DOM 上
                shadowDOM.appendChild(content.cloneNode(true))
            }
        }
        customElements.define('geek-bang', GeekBang)
    </script>
 
 
    <geek-bang></geek-bang>
    <div>
        <p>time.geekbang.org</p>
        <p>time1.geekbang.org</p>
    </div>
    <geek-bang></geek-bang>
</body>
 
 
</html>
```

